- Regime não-cumulativo. Regime não-cumulativo. Regime não-cumulativo, como eu disse pra vocês, tá,
- pessoal, são, em regra, tá, aquelas pessoas jurídicas que estão obrigadas ao lucro real, tá? Ao
- lucro real. E elas vão trabalhar aí nas alíquotas de 1.65 e 7.6, tá? Então, aqui eu trago pra vocês,
- eu vou explicando, mas eu peço que vocês leiam, né?
- pelo menos as legislações que eu vou apontando aqui, que vocês façam a leitura, tá? A leitura dela,
- tá? Não dá obrigatoriedade, né? Então, fica bem legal aí, vocês façam, façam a leitura, né?
- Não integram a base de cálculo, né? De piso de cofins, né?
- Não cumulativo, vai seguir receita. Decorrer de saídas isentas das contribuições ou alíquota zero.
- Alíquota zero também não se paga, pessoal, lá no regime cumulativo. Se tem um produto que ele é
- tributado alíquota zero, não tem piso cofins. Ofereço proteção jurídica para a revendedora, revenda
- de mercadorias em relação às quais a contribuição seja exigida da empresa vendedora, na condição
- de substituição tributária. Então, produtos que têm substituição tributária de piso cofins,
- Também não vai incidir na base ali do faturamento, né? Aí vai ter, às vezes, deduções, vendas
- canceladas, consignos condicionais, né? Deixa eu ver mais aqui... Operações de alienação aí, né?
- De bens do artilhorio imobilizado, né? Não, vai ter... Nós temos diversas situações aqui que é
- bom ficar atento aqui, né? Eu deixo aqui no material para vocês, mas isso tudo está disposto aí
- na própria lei. Por isso que eu fiz, né? Na 10.833, tá?
- 10, as alíquotas de 1,65, 7,6 e podemos tomar crédito também. Então, aqui, esse dispositivo é bem
- legal, mas assim, eu acho que o terceiro da Lei 10.833, ele traz aqui, aqui você pode tomar crédito,
- são os insumos que você tem ali voltados para a sua atividade. Mas fiz, pessoal,
- Esse conceito da tomada de crédito se abriu bastante em referência justamente a isso aqui. Aqui, esse
- acordo do Superior Tribunal, onde ele traz aqui o conceito para determinar o que é insumo dentro da
- empresa, obedecendo justamente o princípio da essencialidade ou relevância.
- Então, isso aí foi muito discutido, muito, muito. E para efeito de tomadas de crédito de piso com
- afins, aquilo que é essencial para o desenvolvimento da atividade, relevante, mesmo que não esteja
- no roll ali, mesmo que não esteja no roll ali do artigo terceiro da 10.833, por exemplo, você pode
- fazer a tomada de crédito piso com afins, porque se é relevante,
- é essencial, sem aquela determinada operação você não fazia, você não desenvolveria sua atividade.
- Vou dar um exemplo para vocês, que eu vivi. Imagina que um Curtume, muitos de vocês também não sabem
- o que é o Curtume. Curtume é uma empresa que trabalha com preparação de couro, de gado,
- para exportação, muitas das vezes.
- E aí, para poder fazer o tratamento desse couro, o sistema de água lá, ele tem todo um tratamento
- diferenciado, que não é o comum, não é o usual das demais empresas. E se paga caro, porque se prepara
- toda uma estrutura e se paga caro por aquilo ali. Algumas cobram até mensal. Então, até porque se
- não tiver esse tratamento,
- A atividade vai ser impedida de ser operacionalizada ali por órgãos de fiscalização. Então tem
- que estar legalizado direitinho com essa sistemática. E pagam valor, sei lá, vamos dizer, 15 mil reais
- por mês pela manutenção. Imagina, são 15 mil reais que eu posso tomar crédito de pisco a fins a
- partir desse conceito aqui, que é essencial para a atividade da empresa. Se isso não acontecer, a
- empresa não desenvolve a atividade.
- Então essa temática é muito importante ser observada. E isso não está previsto no rol do artigo
- terceiro. Então graças a esse conselho que foi pacificado aqui, do Issuno, a gente pode fazer essa
- tomada de crédito.
- Naquelas situações, lá no tempo, se verificou-se a possibilidade de buscar os créditos retroativos.
- Enfim, mas são outros cenários, isso daí que não é o nosso foco aqui. O nosso foco é entender
- o que é que eu posso tomar crédito de piso com fins, olhando para isso aqui, o que é essencial e
- o que é relevante. Beleza?
- As empresas do lucro real também pagam PIS e COFINS sobre receitas financeiras, dispostas aqui pelo
- Decreto 8.426, nas alíquotas de 0,65% e 4%, tá? Então, aqui, pessoal, segue um exemplo para vocês
- aqui da projeção de PIS e COFINS. Um exemplo só para você ver que a sistemática dá não como atividade.
- Compras para comercialização, 100 mil reais.
- A aquisição de energia, R$ 2.000. A aquisição de serviço de transporte, R$ 3.000. A base de cálcio,
- R$ 105.000. Tomar crédito nas aulitas respectivas, R$ 1.732,50 para PINs e R$ 7.982,00 para COFINS.
- Aí o derto, R$ 180.000,00 é o valor das menas. A base de cálcio, R$ 180.000. Aí nós temos R$ 2.980,00
- de PINs e R$ 13.680,00 de COFINS. Aí uma lembrança aqui, pessoal, é que
- Atualmente a gente faz a exclusão do ICMS da base de cálculo de PIS e COFINS, tá? Então parte do
- pressuposto que esse bagulho aqui a gente já teria feito isso, tá? E como eu disse, né? Hoje todas
- as nossas informações na contabilidade a gente precisa de um software contábil, né? Então no momento
- em que você configura lá em tributos, certo? A opção, né?
- do regime tributário da empresa, os tributos que ela vai pagar, aí na aba de PIS e COFINS, aí ele
- faz a perguntinha lá no seu sistema contábil lá, né? Excluiu o ICMS, né? Excluiu o ICMS da base
- de cálculos de PIS e COFINS, aí você diz sim, né? Tanto para as entradas quanto para as saídas.
- Por quê? Porque nas entradas você também vai apropriar o crédito somente ali, né?
- do valor sem o ICMS, porque o ICMS é por débito. Então, a Receita Federal, ela determina que você
- faça a exclusão, aceitou que faça a exclusão do ICMS da Base Caldo Piscofins, mas o crédito também,
- você exclui o ICMS da base do crédito, para poder dar um equilíbrio.
- Então, isso tudo já é feito via sistema, tá? Você não precisa ter a precisão de fazer conta manual.
- Fez o parâmetro, o sistema já faz ali. Na hora que você pede pra apurar PIS e COFINS, ele vai trazer
- os relatórios pra você, né? Base de cálculo, né? Do produto cheio, com o ICMS por dentro. Exclusões,
- excluindo o ICMS. Valor a ser utilizado para apropriação de crédito ou que servirá da base de cálculo
- de PIS e COFINS. Isso tudo já vem segregado nos relatórios.
- Você só toma nota, confere e apura o PIS e COFINS. Essa é a sistemática. Mas você precisa entender
- da regra justamente para poder saber parametrizar o seu sistema. Aí nós temos aqui o débito do PIS,
- débito da COFINS, aí menos os créditos. Nós temos aí R$ 1.237,50 a recolher de PIS e R$ 7.000.
- 5.700 de cofins, né? Porque pegou o délito menos o crédito aí, né? 2.980 menos 1.732,50 já vai
- dar os 1.237,50. Os 3.680 ali menos os 7.980, 5.700. A ideia está, temos ainda, que se faz necessário
- estudar sobre normas de piso e cofins é seguir situações. Monofase, substituição tributária, líquido
- a zero e suspensão.
- Eu trouxe para vocês aqui no material algumas especificações. Regime monofásico. A tributação
- monofásica do PIS da COFINS consiste em mecanismo semelhante à substituição tributária, pois atribuiu
- a um determinado contribuinte a responsabilidade pelo tributo devido em toda cadeia produtiva ou de
- distribuição subsequente. Ou seja, nós temos produtos na tributação monofásica que é justamente
- aqui, combustíveis,
- todos os farmacêuticos, perfumaria, tocador, gênio pessoal, veículos, máquinas, bebidas frias. Isso
- tudo se dá diretamente no industrial ou importador, esses produtos. Então, eles vão recolher o piscofins
- na modalidade monofásica para toda a etapa subsequente. De forma que, uma vez recolhida, não vai haver
- mais recolhimento por parte do atacadista e tampouco pelo varejista.